#### 1.OOP基本概念
- 对象的3个主要特性：对象的行为、状态、标识。
##### 类间关系
- 依赖(uses-a):如果一个类的方法操纵另一个类的对象(比如方法参数，而不是实例域)，我们就说一个类依赖于另一个类。
- 聚合(has-a):聚合关系意味着类A 的对象包含类B的对象(B作为A的一个实例域)。
- 继承(is-a):具有所继承类的<font color=red>全部属性和方法(包括private)</font>。

#### 2.类
- Date类用于表示时间，而LocalDate才用于表示日期。
- public修饰的方法和成员变量，任何类的任何方法都可以访问。private确保只类自身的方法能够访问这些实例域，而其他类(即使子类)的方法不能够读写这些域。
- <font color=red>警告：不要编写返回引用可变对象的访问器方法（若返回引用对象是可变的，那么在类外就可以通过返回引用去修改引用指向的对象，即使这个域是private(破坏封装性)）！！！如果需要返回一个可变对象的引用，应该首先对它进行克隆（clone )。</font>
- 类的方法可以访问该类的<font color=red>所有对象</font>的私有数据！
- 将实例域定义为final。构建对象时必须初始化这样的域，并且在后面的操作中，不能够再对它进行修改。对于可变的类，使用final 修饰符可能会对读者造成混乱。final 关键字只是表示存储在evaluations 变量中的对象引用不会再指示其他StringBuilder对象。不过这个对象可以更改：
    ```
    private final StringBuiIcier evaluations;
    在Employee 构造器中会初始化为
    evaluations = new StringBuilder();
    ```
- 静态域属于类，而不属于任何独立的对象，即使没有任何一个对象，静态域也存在。
##### 方法参数和返回值
- Java程序设计语言**总是采用按值调用**。也就是说，<font color=red>方法得到的是所有参数值的一个拷贝，方法不能修改传递给它的任何参数变量的内容！！！</font>对象引用也是按值传递的，传入的是引用的拷贝，只是实参和形参引用指向同一个引用对象而已，只能修改引用对象而不能修改实参引用。
- <font color=red>不要编写返回可变对象引用的方法。</font>因为返回的是对象引用，在类外部就可对可变对象进行修改，破坏了封装性。<font color=red>若要返回可变对象，应该返回该对象的克隆对象。</font>
##### 重载
- Java 允许重载任何方法，方法签名包括：方法名及参数类型，不含返回值类型。方法名相同，但参数个数和类型不同即为重载。
- 仅当类没有提供任何构造器的时候，系统才会提供一个默认的构造器

##### 域初始化
- 域的初始值不一定是常量值。可以代码块或调用方法对域进行初始化。
- 实例域初始化步骤：
    1. 所有数据域被初始化为默认值（0、false 或null) 。
    2. 按照在类声明中出现的次序，依次执行所有域初始化语句和初始化块。
    3. 如果构造器第一行调用了第二个构造器，则执行第二个构造器主体。
    4. 执行这个构造器的主体。
- 静态域初始化步骤：与实例域一样，除非将它们显式地设置成其他值，否则默认的初始值是0、false 或null。所有的静态初始化语句以及静态初始化块都将依照类定义的顺序执行。在类第一次加载的时候，将会进行静态域的初始化。

##### 对象析构与finalize方法
- 由于Java 有自动的垃圾回收器，不需要人工回收内存，所以Java 不支持析构器。
- 可以为任何一个类添加finalize 方法。**finalize 方法将在垃圾回收器清除对象之前调用。**在实际应用中，不要依赖于使用finalize 方法回收任何短缺的资源，这是因为**很难知道这个方法什么时候才能够调用。**

#### 3.包
- 静态导入：导入静态方法和静态域。`import static java.lang.System.*;`
- 编译器在编译源文件的时候不检查目录结构。如果包与目录不匹配，虚拟机就找不到类。
- 如果没有指定public 或private, 这个部分<font color=red>（类、方法或变量）</font>可以**被同一个包中的所有方法访问**。<font color=gren>注：包作用域对类来说合服情理，但对变量来说不合适，故应该将变量社维护private，否则同包中的其他类和方法可任意访问。</font>
- public类在任何地方都可以导入，但是在源文件中非public、private类,这种类只能由同一包下的源文件导入。

#### 4.其他
- 在Java 中，任何对象变量的值都是对存储在另外一个地方的一个对象的引用。new 操作
符的返回值也是一个引用。
- 在一个源文件中，只能有一个公有类，但可以有任意数目的非公有类。
- **所有的Java对象都是在堆中构造的**，构造器总是伴随着new 操作符的执行被调用。
- javac编译源文件总是从：当前目录+类路径去寻找源文件。JVM运行class文件只会从类路径中寻找。如设置了classpath，则必须包含当前路径'.'，否则源文件可编译但无法执行。


