第3章 <br/> 
#### 基础知识
- javac是Java编译器(放在JDK下)
- 源代码的文件名必须与公共类的名字相同。在一个源文件中，只能有一个公有类，但可以有任意数目的非公有类。
- Java程序中的某个源文件必须包含一个main方法。若main正常退出，则程序退出代码为0，若终止程序时返回其他的代码，那就需要调用System.exit方法
- Java中的所有函数都属于某个类的方法
- 空白符会被Java编译器忽略掉
- 文档注释：/** */，自动生成文档
- 标注是为编译器或处理Java 源文件或类文件的工具提供信息的一种机制
#### 数据类型
- 使用char表示Unicode编码的字符(在JVM中实际采用utf-16编码，即一个char占2字节)，部分字符可能需要2个char表示，占4字节
- 加上前缀0b或0B表示二进制数
- **Java没有任何无符号形式的int、long、short、byte类型**
- 注意在注释中避免使用'\uxxxx'，因为其是表示一个字符，会被编译器转义
#### 变量
- final指示常量，static final 指示类常量
- %取模可能得到负数，而数学最优规定，余数>=0，floorMod方法可解决余数为负问题。Math.round返回类型是long
- int强制转为float可能出现数据丢失，long强制转为float、double也会出现数据丢失
###### 运算符
- instanceof是一种运算符
- 赋值+运算符(如 += )，若右边计算结果类型与左边不同则会发生强制类型转换
- 逻辑运算符：&&、||（短路运算）、!，用于布尔值
- &、|、^、~<font color=red>用于整型数据时</font>是位运算符，而当&、|用于布尔值时是“非短路”的逻辑与、或。>>>：用0填充右移，>>：用符号位填充右移
##### 字符串
- Java字符串定义：public final class String，即不可变对象。每个用双引号括起来的字符串都是String 类的一个实例。不可变字符串却有一个优点：编译器可以让字符串共享。可以想象将各种字符串存放在公共的存储池中。字符串变量指向存储池中相应的位置。一定不要使用=运算符检测两个字符串是否相等！这个运算符只能够确定两个字串是否放置在同一个位置上。**实际上只有字符串常量是共享的，而+ 或substring 等操作产生的结果并不是共享的。**
- StringBuilder不是线程安全的，速度较线程安全的StringBuffer(方法添加了synchronized)更快
- 不要使用charAt()遍历字符串中的字符，应该使用 index=offsetByCodePoints()+codePointAt(index)来获得码点
- 为了安全起见，返回的密码存放在一维字符数组中，而不是字符串中。在对密码进行处理之后，应该马上用一个填充值覆盖数组元素
##### 其他
- String dir = System.getProperty("user.dir"):当前执行路径
- 没有goto 语句，但<font color=red>break 语句可以带标签</font>(跳转到带标签的<font color=gren>语句块末尾</font>)，可以利用它实现从内层循环跳出的目的
- 检测两个浮点数是否相等需要格外小心,由于舍入的误差，最终可能得不到精确值。Biglnteger和BigDecimal 这两个类可以处理包含任意长度数字序列的数值。Biglnteger 类实现了任意精度的整数运算，BigDecimal 实现了任意精度的浮点数运算
##### 数组
- 一旦创建了数组，就不能再改变它的大小
- 在Java 中，允许数组长度为0。数组长度为0 与null 不同。
- 要想打印一维数组：System.out.println(Arrays.toString(a)); 二维数组:System.out.println(Arrays.deepToString(a));
- Java 实际上没有多维数组，只有一维数组。多维数组被解释为“数组的数组”
- 当需要不规则的数组时，只能单独地创建行数组。












